En Madrid el número de contagios
aumenta un 30% en 24 horas.
Ahí se concentran la mitad de
los 2.216 casos de coronavirus
que se han confirmado ya
en toda España.
El número de fallecidos
llega a 54.
Son las nueve de la noche.
Esto es el Telediario.
Situación muy complicada
en muchos hospitales madrileños,
especialmente en las unidades
de cuidados intensivos.
Los sanitarios trabajan
con mucha presión
y con el riesgo de que se acabe
el material de protección.
Lucía Sanagustín.
-Hoy sanidad anunciaba
los recursos en los hospitales de
Madrid que son limitados,
los sindicatos llevan dias
denunciando.
Esta tarde ha comenzado el primer
reparto de material sanitario,
mascarillas quirúrgicas también.
La Organización Mundial de la Salud
ha declarado el brote de coronavirus
como pandemia global.
Hoy en el Telediario,
Fernando Simón,
el director
de Emergencias Sanitarias,
nos explicará por qué
es tan importante seguir
las recomendaciones
para reducir los contagios
y frenar así la curva
de expansión del brote.
-Si yo tardo dos días
en incrementar
las medidas de control,
en esta epidemia dos días
puede ser ya aquí.
Y no me da tiempo
a gestionarla bien.
En una lenta,
que se transmite menos,
esa acción va a ser
mucho más larga en el tiempo
y este mismo momento
de incrementación de medidas
me permite controlar
mucha más parte de la enfermedad.
Esta imagen la hemos visto hoy
en Madrid: desinfección
de los vehículos de transporte
público como medida para luchar
contra la expansión del coronavirus.
Una medida similar están adoptando
en el País Vasco,
otro de los focos
de mayor contagio en España.
Primera prueba para las aulas
virtuales en el primer día
sin clases en Madrid.
Quienes tienen la tecnología
intentan que los alumnos
siguan formándose durante
los 15 días de cierre
de los centros educativos.
El Gobierno aprobará mañana
una prestación para compensar
a los padres que tengan
que faltar al trabajo
para quedarse con sus hijos.
-Hoy Madrid es una ciudad
con muchísima menos gente,
ya lo veis.
Son las 7 de la tarde
y estamos en pleno centro
y es una ciudad
con muchas más incertidumbres.
Los turistas y los de aquí
dicen que tienen muchas dudas
acerca de si seguir o no en Madrid.
El coronavirus ha conseguido
ralentizar el ritmo de esta urbe.
Pedro Sánchez analizará
la evolución de la pandemia
con los presidentes autonómicos
el sábado por videoconferencia.
No se descarta cambiar
la ley electoral
para aplazar las elecciones
vascas y gallegas.
PP y Ciudadanos quieren que Sánchez
comparezca en el Congreso.
Hoy hemos sabido que la popular
Ana Pastor ha dado positivo
por coronavirus.
El Fondo Monetario Internacional
cree que el coronavirus frenará
el crecimiento económico de España
porque afectará especialmente
al turismo y al consumo.
También pide a España que aumente
la inversión en Sanidad
y que ayude económicamente
a los sectores afectados.
El pronóstico
del Banco Central Europeo
sobre la economía de la Unión
también es pesimista.
Su presidenta,
Christine Lagarde dice que
"o se toman medidas o se vivirá
otra crisis que recordara
a la de 2008".
-A las 12 de esta noche
está previsto que salga desde aquí
en ferry rumbo a Barcelona
el grupo de españoles retenidos
tras la cancelación de vuelos
desde España.
Nos han contado que ha sido
toda una odisea salir de Roma.
-Somos más de 100 personas,
estamos esperando el ferry
y se está retrasando una hora.
-No sabemos si mañana
cuando lleguemos al puerto de Barna
tendremos que pasar cuarentena,
algún tipo de control o algo.
De momento no hay nadie
pasándonos pruebas ni termómetros.
entre ellos este,
el Museo del Prado,
el más visitado de España.
También
el Reina Sofía y el Thyssen.
En Valencia han puesto nueva fecha
a las fallas
que se suspendieron anoche
proponen celebrarlas
del 15 al 19 de julio.
Y en cuanto a quién pagará
la factura del desmontaje
de los monumentos falleros,
se estudia que generalitat
valenciana y ayuntamientos
compartan el gasto.
Y en los deportes,
se aplaza la final de la Copa
del Rey de futbol,
Sergio.
De común acuerdo
entre La Real Sociedad,
el Athletic de Bilbao
y la Federación Española
se ha decidido aplazar el partido
para garantizar que pueda jugarse
con publico
en La Cartuja de Sevilla.
La semana que viene habrá una nueva
reunir para consensuar
una nueva fecha, que tendría
que ser a finales de mayo
o primeros de junio.
La UEFA ha confirmado esta tarde
que no se van a jugar los partidos
de la Liga Europa Sevilla-Roma e
Inter-Getafe, previstos para manana.
Condenado a 23 años de cárcel
el exproductor de Hollywood,
Harvey Weinstein.
Se enfrentaba a una pena de 29 años
por violación y agresión sexual.
El jurado le absolvió
de los cargos más graves.
Un centenar de mujeres le han
acusado de agresiones sexuales.
Con su caso empezó el movimiento
#Metoo..
Este es el momento de la detención
esta tarde del presunto asesino
de su mujer y su hija
en la localidad vizcaina de Abanto.
La Ertzaintza le ha localizado
en Portugalete, en un trastero,
en estado semiinconsciente,
tras intentar suicidarse.
Madre e hija son las primeras
víctimas de violencia de género
en el Pais Vasco en 2020.
La expansión del coronavirus
en el mundo es ya una pandemia.
La Organización Mundial de la Salud
lo clasifica así desde hoy.
La OMS está profundamente preocupada
por los "niveles alarmantes"
-dice- "de propagación
y de inacción".
En España el coronavirus
sigue avanzando
y desde el Centro de Emergencias
Sanitarias se cambia el tono.
Ésta es la predicción.
En el mejor de los casos la epidemia
en nuestro país duraría unmes
o mes y medio.
Es el escenario ideal.
El peor escenario.
Podría alargarse 4 ó 5 meses.
Con los datos que tenemos
en este momento,
vemos que casi el 80% de los casos
se concentra en 4 comunidades.
Son los principales focos.
Principalmente Madrid,
pero también en País Vasco,
La Rioja y Cataluña,
donde las cifras siguen aumentando.
Y nos fijamos especialmente
en la comunidad de Madrid,
donde el número de contagios
supera ya el millar,
es la mitad de toda España
y el número de fallecidos es XX,
es decir,
el XX% del total del país.
En muchos hospitales madrileños
la situación es muy complicada,
especialmente en las unidades
de Cuidados Intensivos.
¿cómo están las cosas,
Lucía Sanagustín?
-Lo anunciaba sanidad esta mañana,
los recursos en los hospitales o
limitados,
pero trabajaban para mitigar la
escasez.
Por la mañana había más de 1000
casos,
la mitad del total de toda España
y el 80% de los que están críticos
están en Madrid.
Por eso se reparten los recursos,
los reestructuran para atenderlos.
En la paz han habilitado la UCI 10
camas
para personas contagiadas.
El ministerio dice que ese cierre de
colegios y también universidades
se está notando,
los transportes públicos y valvas
vacíos,
hacen hincapié en la responsabilidad
social.
¿Por qué en Madrid se han
dado la mayoría de casos graves?
El ministerio ha explicado
que en la comunidad
los contagios han afectado
sobre todo
a la población más vulnerable,
como los ancianos en residencias.
-Es cierto que hay hospitales
muy saturados,
que están respondiendo bajo
un estres muy importante.
Y ha calificado la situación
de angustiosa en algunas UCIS
de Madrid
donde hay 102 pacientes críticos,
de los 126 de toda España.
La comunidad de Madrid valora
soluciones,
como el traslado de pacientes
a otros hospitales menos saturados
o adaptar otros recursos sanitarios
a las necesidades de las UCIS.
Igual que harían en otros hospitales
como éste el Vall d'Hebron
de Barcelona.
Si se necesitan, se adaptarán
las camas de reanimación
o de pacientes semicríticos.
Tenemos mecanismos para intentar
que este incremento no colapse
las UCIs
básicamente utilizando otras áreas
del hospital
que pueden ser adaptadas
para tener a estos pacientes.
Los médicos calculan que el 10%
de los contagiados acabarán siendo
críticos y pasarán entre dos
y tres semanas de ingreso.
Así que se preparan
para cualquier escenario.
Los profesionales tienen
por delante días de mucho estrés,
presión e incertidumbre.
-Es sobre carga porque no podemos
entrar a la habitación
sin las medidas de protección.
También preocupan las urgencias,
los sindicatos se quejan
de falta de espacio.
-Nos estamos viendo desbordabos
constantemente,
nosotos tenemos dos prioridades
uno el espacio
para manejar a los pacientes
en urgencias
y el otro que nos traigan material,
que lo busquen de debajo
de las piedras.
Las mascarillas son los bienes más
preciados en muchos hospitales,
dicen los trabajadores,
pero al ritmo que vamos se acaban
si no se soluciona.
Y también preocupa la escasez
de equipos de protección
para los sanitarios.
-Nosotros tenemos una enfermedad
que en cada caso transmite
a muchas personas
en muy poco tiempo
tendremos
toda la población afectada.
Y la epidemia,
sin que hagamos nada,
va a tener esta forma:
muy aguda y picuda.
Si la enfermedad se transmite
a poca gente,
por ejemplo: el sarampión transmite
cada caso a unas 15 personas.
Otras solamente a dos.
Si estamos en las que solo a dos,
la epidemia será más lenta.
Que si no hacemos nada puede llegar
a afectar a las mismas personas,
pero mucho más dilatado
en el tiempo.
Si yo tardo dos días
en incrementar
las medidas de control,
en esta epidemia dos días
puede ser ya aquí.
Y no me da tiempo
a gestionarla bien.
En una lenta,
que se transmite menos,
esa acción va a ser
mucho más larga en el tiempo
y este mismo momento
de incrementación de medidas
me permite controlar
mucha más parte de la enfermedad.
La OMS ya califica
el brote de coronavirus
como pandemia mundial.
Los casos de COVID-19
se han multiplicado por trece
en dos semanas.
"Estamos muy preocupados tanto
por los alarmantes niveles
La OMS dice ser consciente
de la carga negativa de la palabra
pero asegura que es solo
descriptiva:
una pandemia en todo el mundo
al mismo tiempo.
Un toque de atención
para que se tomen medidas.
-Siendo conscientes de que puede
generar miedo
y esperemos que ese no sea
el caso,
se ha hecho una llamada,
una vez más,
para que aquellos países
que no están tomando medidas,
que no tienen un plan de preparación
y respuesta,
que lo pongan en marcha.
La pandemia irá a más,
afirma una OMS que, no obstante,
recuerda que todavía 50 países
están libres de coronavirus
y que varios han conseguido
controlar y eliminarlo,
lo que demuestra
que la enfermedad no es invencible.
Hoy ha sido el primer día de cierre
de los centros educativos
de la Comunidad de Madrid y La Rioja
y partir de mañana cierrán
también los de toda la provincia
de Álava.
En total, más de un millón
y medio de estudiantes
de todos los niveles,
desde infantil hasta la universidad,
han comenzado un periodo sin clases
de, al menos, quince días.
-¿Todos me estáis escuchando,
me veis en la cámara grande?
Hoy en Madrid,
profesores y alumnos
se han visto las caras
solo virtualmente.
Los estudiantes han cambiado
su rutina
y toca asimilarlo.
-Hay una mayor preocupación
porque saben lo que se juegan.
Los más pequeños, pues bueno,
con cierto asombro,
con cierta perplejidad
y es probablemente
a los que más les afecte.
La idea es tener el contacto
con sus compañeros
aunque sea online.
-Todo el mundo puede teletrabajar,
puede telestudiar, todo.
Y para algunos,
tiene su lado positivo
A los alumnos más pequeños,
los que todavía no manejan
los ordenadores,
los tutores les envían tareas.
-La pequeña tiene mes y medio.
Y los que no tienen
han cambiado la clase
Nuestros alumnos hemos estado
sondeando,
y la mayor parte tienen acceso.
A los 15 días se decidirá si se
prolonga.
No se alargará el curso.
El calendario escolar sigue igual.
Se estudiará el posponer la Eva U.
En las facultades se alargará 15
días el curso.
Algunos vuelven a casa.
- Calculo que un 25%.
- No sabemos las carreteras dentro
de unos días.
También por estar en casa.
Habrá que acostumbrarse.
La desinfección en los transportes
públicos es otra de las medidas
adoptadas en las comunidades
más afectadas por el coronavirus
como Madrid y el País Vasco.
En ambos casos se ha notado hoy
una menor afluencia de viajeros.
Los conductores tambien tendrán
que aumentar las precauciones
con el lavado frecuente de manos.
Se recomienda además
a las personas mayores
que eviten el autobús y el metro.
Durante el día
han circulado rumores
sobre la posibilidad de
que se decretara el aislamiento
de la Comunidad de Madrid,
la que más casos de coronavirus
registra.
La presidenta Isabel Díaz Ayuso
lo ha desmentido esta tarde.
Madrid no se va a cerrar
o desde luego no será por orden
del gobierno regional.
A pesar de algunas noticias
aparecidas
tampoco el gobierno central
nos ha comunicado decisión alguna
que pudiera interpretarse como
cierre de Madrid.
En Cataluña, se ha conocido
nuevo brote importante de contagio
en Igualada.
Hay una veintena de positivos
y numerosos contactos identificados.
Además, han puesto
en marcha diversas medidas
de contención.
Jacqueline Rodríguez
En este hospital se encuentra el
brote
son 20 personas contagiadas, 8
personal sanitario,
supone un círculo de 250 personas en
cuarentena,
investiga la muerte de una persona
en la UCI,
una muerte anunciada esta tarde
que desconocen si tendría que ver
algo con estos contagios.
Investigan también 2 muertes más,
dicen que conocen el origen del
foco, no nos da más detalles.
Nos cuentan las medidas de
contención,
se suspenden las clases en los
colegios, guarderías,
institutos y universidades.
Se cierran los centros cívicos
y se prohíben las concentraciones 15
días.
La hieren a lita de Cataluña avisaba
medidas de contención
a nivel de toda Cataluña.
Y la suspensión de actos públicos de
más de 1000 personas.
Sólo podrán estar acompañados
los enfermos pediátricos
y los que estén
en cuidados paliativos.
El gobierno canario también prohibe
las visitas a las residencias
de mayores los viajes escolares
fuera de las islas
y los eventos multitudinarios.
Esta última medida afecta
al Carnaval Internacional
de Maspalomas que este jueves
celebraba su gala Drag
y el sábado la Gran Cabalgata.
En Baleares también se prohíben
todos los eventos con más de mil
personas durante los próximos
30 días.
Las Fallas podrían celebrarse
del 15 al 19 de julio.
Son las fechas que acaban
de consensuar
el Ayuntamiento de Valencia
y el gremio de artistas falleros,
Joaquín Valhondo.
-Es una propuesta que hemos conocido
hace unos minutos,
llevar las fallas entre el 15 y el
19 de julio
y la mascletá el 11.
La Generalitat a incluido que el
coste correría a partes iguales
entre el ayuntamiento y el
consistorio.
Los artistas falleros han desistido
de su posicionamiento,
decían que a falla plantada falla
quemada.
Pero ahora dicen que es la mejor
opción por la crisis del
coronavirus.
"El impacto económico va a ser
de 700 millones de euros,
se van a perder
muchos puestos de trabajo"
"Dinero que va a dejar de circular
en la calle"
Muchos profesionales viven de ella
y también el sector hotelero
se ha visto afectado.
"Es muy duro nos estamos mandando
mensajes de ánimo"
"Voy a cerrar"
"Esto es un desastre"
"Había un 56 % de reservas,
ahora nada y con incertidumbre"
Solo en 6 ocasiones
se han suspendido las fallas
en toda su historia.
La última hace 80 años.
"Estoy muy triste".
"No tengo palabras".
No queda más remedio
que esperar.
Y en Andalucía, donde ya hay más
de un centenar de casos confirmados,
el gobierno regional ha anunciado
esta tarde varias medidas,
aunque aún no ha tomado
ninguna decisión
sobre la semana santa.
De momento, algunas cofradías
sevillanas han suspendido
los ensayos de los costaleros,
Raúl Ramírez
-Varias cofradías han suspendido los
ensayos.
Están decidiendo a título
individual,
aunque la junta confía en su
responsabilidad.
Como ya ocurrió con los besamanos.
La junta dice que la evolución de la
enfermedad aquí
no hace pensar que se tenga que
suspender la Semana Santa,
pero que habrá que tomar decisiones.
Se reforzará la sanidad pública con
4000 contrataciones,
se cierran los centros de mayores
y se ha declarado Málaga como
especial contención.
El presidente Sánchez ha convocado
a todos los presidentes autonomicos
para el sábado.
Se reunirán por video conferencia.
Un único punto en el orden del día:
el coronavirus.
Situación y medidas.
No se descarta que la evolución
de la enfermedad pueda influir
en la fecha de las elecciones
vascas y gallegas
El 5 de abril son las elecciones
vascas y gallegas.
Pero la evolución de coronavirus
puede poner en peligro
el calendario.
Cambiarlo no es fácil
porque la Ley electoral
no contempla esa posibilidad.
Habra que modificar
la legislación vigente.
Los socialistas no lo descartan.
Es una hipótesis de la que podría
hablar el presidente Sánchez
primero
con los presidentes autonómicos
el sábado,
y después el lunes en otra reunión
con los líderes de la oposición.
-Que en este caso la responsabilidad
de una crisis a este nivel
se antepone a cualquier
agenda electoral.
Mientras, atendiendo
a las recomendaciones
de los expertos la precampaña
continúa pero sin descartar nada.
-Seguimos trabajando
para mantener las elecciones
conforme a lo previsto,
pero antes de las elecciones
está la salud de los ciudadanos.
-No es un tema político,
estamos hablando de salud pública.
Solicito a los partidos políticos
no especular.
Poco después
de que el presidente Sanchez
haya propuesto una reunión,
el lunes
con los líderes de la oposición,
PP y Cs han pedido
su comparecencia en el Congreso
La expresidenta del congreso
y diputada del PP,
Ana Pastor, ha dado positivo
por coronavirus.
Ayer ya no asistió a la reunión
de la mesa de la cámara,
pero días atrás participó
en varios actos del partido.
De momento el PP no ha tomado
medidas extraordinarias.
Además, Vox ha confirmado
un segundo caso entre sus diputados
tras el de Ortega Smith.
Su portavoz
en las Cortes valencianas
también ha dado positivo.
El Fondo Monetario Internacional
recomienda al Gobierno español
aumentar la inversión en Sanidad
y apoyar económicamente
a los sectores afectados
por el coronavirus.
Es una de las conclusiones
de la misión que ha enviado
a nuestro país.
Además, reclama esfuerzos
fiscales y estructurales
ante lo que considera
una perspectiva economica
'sumamente incierta'.
Según el FMI, el impacto del
coronavirus podría echar por tierra
la previsión de crecimiento para
España del 1,6% para esteaño
en función de lo que dure
la pandemia.
Por su parte, la presidenta
del Banco Central Europeo
pide a los líderes
de la Unión a que actúen.
De no hacerlo, Christine Lagarde
les ha advertido
de que nos adentraremos en
"un escenario que nos recordará
a la crisis de 2008",
según la agencia Bloomberg.
Lagarde pide la intervención
de los gobiernos.
Mañana hay reunión del BCE
en la que se espera
que anuncie medidas de estímulo.
El banco de Inglaterra
ha decidido bajar los tipos
de interés del 0,75 al 0,25,
un mínimo histórico,
para hacer frente dice
a las consecuencias negativas
que el coronavirus tendrá
sobre la economía del país.
Y en la presentación hoy
de los presupuestos generales,
el gobierno británico ha anunciado
que destinará cerca
de 30.000 millones de libras,
unos 35.000 millones de euros
que irán destinados tanto
el sector sanitario
como a los grupos que pueden verse
más afectados por la crisis
de esta pandemia,
como son las pequeñas empresas,
los trabajadores que pueden ir
al paro y las familias.
El gobierno británico ha rebajado
la previsión del crecimiento
para 2020 del 1,4 al 1,1%
La bajada de tipos de interés
no ha sido suficiente para mercados.
Por segundo día consecutivo,
IBEX ha cerrado en negativo
después borrar
todo lo ganado durante el día.
Pierde 0.3 %.
Ni los bancos,
que han subido con fuerza,
han logrado salvar la jornada.
En resto de plazas europeas,
cierre en negativo a la espera
de la importante reunión del BCE.
Hoy unas palabras de Angela Merkel
han tenido una enorme repercusión.
Según los expertos, decía,
entre el 60 y el 70%
de los ciudadanos
podría contagiarse,
si no se toman medidas.
La canciller ha afirmado
que hacen falta medios
extraordinarios para combatir
esta crisis,
aunque haya que saltarse los límites
al endeudamiento que marcan
tanto su Constitución como el Pacto
de Estabilidad Europeo.
Para empezar, ha anunciado
que el Bundestag aprobará
dedicar 1.000 millones de euros
a paliar las consecuencias
del coronavirus.
En Italia la cifra de fallecidos
por el coronavirus es ya de 827.
Son casi 200 más que ayer.
Los contagios suman casi 12.500
desde el inicio de la epidemia.
Hoy el primer ministro ha anunciado
que se destinarán 25.000 millones
de euros para aliviar
las consecuencias económicas
y sociales de esta crisis sanitaria.
-Un nuevo esfuerzo económico o
extraordinario
que puede obligar a Italia a romper
el techo europeo de déficit
del 3%,
del gobierno dice que no tiene
alternativa para fortalecer
al personal y el sistema sanitario,
sometidos a fuertes exigencias.
Habrá ayudas fiscales a empresas y
familias,
se pagara el paro temporal a quien
no pueda ir a trabajar,
permisos y ayudas para cuidar a los
niños,
para que gestione mejor la situación
de aislamiento.
En unos minutos el gobierno ha
anunciado una nueva comparecencia
del primer ministro,
que puede anunciar nuevas medidas,
quizá aprobando lo que le ha pedido
Lombardía y otras.
El cierre total de toda la
actividad, excepto los supermercados
y farmacias,
modelo similar al origen del brote,
Cientos de españoles
siguen atrapados en Italia
buscando una alternativa
de regreso a casa.
Muchos han logrado comprar un
billete de barco desde el puerto
de Civitavecchia rumbo a Barcelona.
Si va todo según lo previsto
podrán salir en pocas horas en ferry
desde este puerto.
Son un grupo numeroso
de más de 100 personas,
de turistas españoles,
que desde esta mañana estaban
buscando
diferentes soluciones también
con el Consulado de Roma
para poder regresar a España.
Ha sido una mañana intensa,
de muchos nervios,
de mucha incertidumbre
tras la cancelación de vuelos anoche
que les había complicado
su regreso.
La mayoría no podía pagar
el coste de otros vuelos
desde otras ciudades,
y en todo caso,
la mayoría prefería ir
a lo seguro,
regresar ya ésta noche
aunque fuera en ferry.
Este grupo va a salir a las 11
rumbo a Barcelona
y si todo va según lo previsto
llegarán mañana por la tarde
a España.
Hasta llegar al puerto
no hemos encontrado
ningún control a lo largo
de más de 60 kms. de autovía.
En el puerto se encontraba
el grupo de españoles
esperando a rellenar
los formularios,
para poder embarcar.
-Ahora mismo podemos estar aquí
casi cien personas,
en unas seguramente,
estemos hablando de quinientas.
-Estamos esperando el ferry,
y como ha dicho Rocio
ahora mismo se está retrasando
una hora.
Esperamos llegar y que esto
no se prolongue más.
Ha sido un día de muchos nervios
y tensión
porque no sabían si lo iban
a conseguir.
Ahora la incertidumbre
es lo que se van a encontrar
al llegar.
-Son veinte horas de viaje
no sabemos si tenemos que pasar
cuarentena o algún control.
De momento,
no hay nadie pasandonos pruebas.
Nos han contado que nadie les ha
hecho mediciones de temperatura
a la entrada en el barco.
Pero sí que esperando
han tenido que guardar distancia.
Hay, todavía, pocos contagiados
en Latinoamérica,
solo un fallecido
en Buenos Aires
y la prioridad es blindarse
para evitar la propagación
del coronavirus en la región.
Argentina ultima un decreto
de urgencia,
y a partir de mañana obligará
a los viajeros que procedan
de paises afectados, como España
o Italia,
a mantenerse aislados
durante 14 días en sus casas.
Chile aplica también esta cuarentena
a las personas que lleguen
de Italia y España,
y Colombia extiende el aislamiento
a los viajeros que lleguen
de China y de Francia.
Las medidas más drásticas
en El Salvador y Guatemala,
no permitirán el ingreso
de los europeos
que lleguen
de los paises de riesgo.
Homenaje en París
a las víctimas del terrorismo.
Y como invitado, España,
el país que sufrió, el 11M,
el atentado más mortífero
en suelo europeo.
El Rey, en su discurso ha puesto
en valor la memoria.
La memoria es una exigencia moral
indispensable para combatir
el terrorismo.
Y ha propuesto que España,
el próximo año, sea la sede
de este homenaje.
"Querían dividirnos, y nos unieron
querían sembrar el miedo,
y cosecharon más determinación",
ha dicho Macron ante cientos
de víctimas de toda Europa.
El acto ha tenido lugar
junto a la Torre Eiffel,
aquí hemos escuchado los discursos
del rey, de Macron,
ante familiares de víctimas
del terrorismo, policias,
representantes
de cuerpos sanitarios,
en principio estaba prevista
la participación
de 1.200 personas,
pero el aforo se ha restringido
a causa del coronavirus,
recordemos que en Francia están
prohibidos los eventos colectivos
que reunen a más de 1.000 personas.
Y entre los invitados
la madre de Juan Alberto,
el único español que murió
en los atentados
de la sala Bataclán.
-Era una persona
que valía muchísimo
y siento que pueda estar aquí.
Cristina dedica ahora su vida
a la memoria de su hijo.
Porque tal y como se ha dicho
en el acto
visibilizar a las víctimas es
una forma de luchar
contra el terrorismo.
Un globo blanco por cada una de las
193 víctimas del 11 M
Hoy, Madrid ha vuelto
homenajearles así,
en el día que se cumplen
16 años de los atentados.
Y de nuevo, también flores
en el llamado Bosque del recuerdo
en el acto de la Asociación de
Vícitmas del Terrorismo,
que ha criticado al Gobierno
por pactar con Bildu.
Los que históricamente han actuado
como frente institucional deETA
y que a día de hoy no han condenado
la violencia son tratados
como un agente político más.
También en ese acto el líder del PP
se ha dirigido al Ejecutivo
Que en una negociación de los PGE
no puede entrar la humillación
a las víctimas y el blanqueamiento
de los terroristas
que ni deben ir a la tele pública,
El acto institucional
ha sido en la puerta del sol
la presidenta de la comunidad
y el alcalde de la capital
han depositado una corona de laurel
bajo la placa conmemorativa,
mientras sonaban las campanas.
Esta vez, sin honores militares
y con muy pocos invitados
por las restricciones
del coronavirus.
Por ese motivo se han suspendido
varios de los actos habituales
del 11M.
Sí se han mantenido los homenajes
que han celebrado del gobiernovasco
y el navarro con motivo
del Día Europeo
de las Víctimas del Terrorismo
En Estados Unidos, Joe Biden
aumenta su ventaja con respecto
a Bernie Sanders en las primarias
del Partido Demócrata .
El exvicepresidente ganó ayer
en cuatro de los seis Estados
en disputa,
con Michigan a la cabeza.
Biden tiene ya 648 delegados
frente a los 563 de Sanders.
Ganará el que llegue a 1.991.
Biden ha pedido a Sanders
y sus seguidores que se unan a él
para derrotar a Trump.
Ambos precandidatos han cancelado
sus mítines debido al coronavirus.
Y en Nueva York, dura sentencia
contra Harvey Weinstein,
el que fuera super productor
en Hollywood.
Hoy, el juez le ha condenado
a 23 años de cárcel
por delitos sexuales
contra dos mujeres,
Sara Rancaño.
-Contundente sentencia
porque la pena máxima a la que se
enfrentaba era 29 años
y le han caído 2 décadas por delito
de primer grado
contra una asistente de producción
en 2006
y 3 × 1 violación sin violencia a la
actriz.
Ha expresado en la Corte Suprema
cierto remordimiento,
pero insiste en que las relaciones
sexuales fueron consentidas.
Sus abogados recurrirán por una
paradoja que han aplaudido las
víctimas, el jurado le absolvió de
cadena perpetua
pero el juez le ha condenado hasta
los 90 años,
así que al final puede resultar lo
mismo.
Esta era la reacción de las víctimas
tras escuchar la sentencia.
Para el fiscal jefe de Nueva York
el juez ha mandado un mensaje,
los agresores van a tener
que pensárselo mucho
antes de tener este tipo
de comportamiento.
Y así salía la abogada
de Weinstein.,
calificaba la pena,
de obscena.
Hay asesinos en la cárcel
que saldrán antes que Weinstein.
El juez ha sido cobarde
ante la presión social,
Satisfacción en las redes por parte
de algunas de las más de 100 mujeres
que han acusado de a Weinstein.
En Televisión Española
hemos contactado con Rowena Chiu,
fue clave para destapar el escándalo
en 2017.
Me siento emocionada, nos contaba,
aunque ella no pudo denunciarle
porque su caso había prescrito.
Es una victoria, una señal de que
las mujeres vamos a ser creídas,
subrayaba.
Así que le hemos preguntado
a esta reputada abogada defensora
en delitos sexuales de Nueva York
qué precedente legal supone.
Isabelle Kirschner reconoce
que sus representados
pueden tenerlo más difícil
a partir de ahora
aunque confía que no sea un cambio
de política
y que cada caso
se juzgue individualmente.
Veremos qué impacto tiene
en el otro caso sexual
que Weinstein tiene abierto
en Los Ángeles.
Para el movimiento Metoo decía hoy
una de las testigos
este no es el final,
sino el principio.
Detenido en Portugalete, Bizkaia,
un hombre acusado de matar
a su mujer de 54 años
y su hija de 24 en Abanto.
Ha ocurrido en el domicilio
familiar sobre la 1 de la tarde
y el sospechoso, Tamara Caballero,
ha sido detenido unas horas después
-Tras más de 2 horas de persecución
la policía ha detenido al sospechoso
de asesinato.
A su mujer y su hija a 5 km de aquí,
en Portugalete.
En el chalé está detrás de mí donde
han sido asesinadas.
Se ha atrincherado durante horas en
unos trasteros,
y ahí le han encontrado
semiinconsciente.
Los 2 cuerpos hallados esta mañana
por la policía
presentaban heridas de arma blanca,
son los primeros casos desde 2018 de
violencia de género
porque el año pasado no hubo.
Esta tarde se han concentrado varios
grupos de mujeres
para protestar y denunciar.
Primer día sin coles
y con medidas en Madrid.
Vamos al centro.
Menos gente y alguna que otra
mascarilla.
-Muchísima menos gente
que otros días.
La verdad es que se está
notando bastante.
Miguel y Carolina
recien llegados de Chile
han decidido no renunciar
a su viaje a Madrid.
¿Pensaba cancelar el viaje
en algún momento?
-No, no hasta que no me cierren
la frontera.
Los comercios con poca gente.
Alvaro nos dice que apenas
entran clientes.
-Se ve que las calles están
casi desérticas
a pesar de ser una zona turística.
Las terrazas vacías también
-Por cautela.
Estos taxistas llevan más de una
hora.
- Tenemos una ruina tremenda.
Todos los taxis están parados y la
gente está en su casa.
Bajamos al metro.
- Plena hora punta y nos dicen que
los trenes van menos llenos.
Este grupo de turistas nos pide
información.
No saben si podrán volver a su país.
- Supimos que cancelaron las
escuelas y cerraron los teatros
también el congreso.
De da miedo quedarte en cuarentena.
- En la calle el posible cierre de
Madrid es un tema que preocupa,
aunque lo han desmentido.
- Es un poco desmesurado.
Tiene que haber un control,
pero no sé hasta qué punto es
efectivo cerrar Madrid.
- Me parece que tenemos que adoptar
las medidas
que el Consejo sanitario nos ofrece.
Algunos supermercados no reparten a
domicilio,
aunque no falta nada.
- Dime si falta algo.
- Todo lo conseguí.
- Con poca preocupación muchos niños
en el parque.
- Soy el abuelo, aquí estoy con mis
nietos.
- Estamos de guardia entre los
abuelos.
Esta semana nos toca a nosotros y la
otra ellos.
Pues, como en la Comunidad de Madrid
o también en La Rioja,
con los niños en casa
por el cierre de colegios,
la demanda de canguros
a través de Internet
ha crecido estos días cerca
de un 200 por cien.
También los anuncios de quienes
se ofrecen a cuidar a los pequeños:
Casi un 500 por cien.
"Vale, muy bien...
pues venga, hazlo ahí"...
Inés compagina sus estudios
de medicina con el cuidado de niños
desde hace un tiempo.
Lo ha llevado bien hasta ahora,
pero estos días no da abasto.
"Ahora mismo voy a estar
la mitad de la mañana en una casa
dando clase a unos niños
y la otra mitad dando clase
a otros niños.
Y esto al tanto también
de que me llamen para parte
de la primera hora de la tarde".
La demanda de servicios como los
que ofrece Inés se ha disparado
casi un 200% en las últimas horas
en algunas webs de anuncios.
"Papi...¿qué?... es que
no entiendo algo de Sociales".
Con 3 niños a su cargo,
Luis que trabaja desde casa como
medida preventiva en su empresa
ha contratado a Inés para
cuidar a sus hijos
y ayudarles en sus deberes.
"Puede suponer un gasto extra
de en torno a unos 300 euros
en estas dos semanas".
"Yo no puedo teletrabajar
por mi tipo de trabajo.
O sea, lo de poder teletrabajar
en casa,
yo que tengo un niño
de tres años, no es real".
Para madres y padres como ella
sin posibilidad de trabajar
en su domicilio
o flexibilizar su jornada
y que tengan que quedarse en casa
para cuidar de sus hijos,
el Gobierno prepara
ayudas económicas.
"Pueden solicitar
una compensación de ingresos
por el tiempo que van a tener
que pasar en casa
y que será a través de una
prestación de la Seguridad Social".
Ayudas que no se han implantado
en ningún país, según el ministro,
y que previsiblemente aprobará
el consejo de ministros
extraordinario de mañana.
-¡Que no hay cole!
-Pero por qué.
En estos días tan excepcionales
para que no se alarguen mucho
este tipo de conversaciones...
-Es que no hay cole.
El Ministerio de Sanidad
y el colegio de psicólogos de Madrid
han publicado una guía infantil
para explicar a los pequeñosel...
-Cololavilus...
-CO RO NA VI RUS.
Según los expertos,
no se les debe ocultar información,
sino adaptarla.
-Tienen que ser mensajes claros,
sencillos, breves
y adaptados a su etapa evolutiva.
Explicado qué es,
hay que comprobar
si lo han entendido
Después resolver dudas
y dar pautas de actuación.
-Nos preguntan, sobre todo,
por qué no van al cole
y les cuento que hay un virus
que puede afectar,
sobre todo, a las personas mayores
y que es mejor quedarse en casa.
Los psicólogos aconsejan también
trasladar serenidad.
-Mantener la calma, la tranquilidad
y que sean mensajes de seguridad,
que no pasa nada,
pero que no tenemos que cuidar
un poquito más.
-No vamos a ver a los abuelos,
esas cosas...,
pues ellos sí preguntan
por qué no pueden hacerlas.
Y les contamos
que dentro de un tiempo
podremos volver.
Vigilar, además, qué información
absorben de los medios
y cuidar qué hablan los adultos
delante de ellos.
-No nos damos cuenta
y escuchan a los adultos también.
A lo mejor ahora los niños no
lo manifiestan,
pero luego lo pueden manifestar
con estados emocionales
como enfado, como tristeza.
Y sobre cómo pasar estos días
sin clase,
establecer horarios
y aprovechar el tiempo en familia.
Los principales museos
que alberga la ciudad de Madrid:
El Prado, el Thyssen
y el Reina Sofía,
estarán cerrados al público
temporalmente a partir de mañana.
Una medida que ha tomado
el ministerio de cultura
también en los espacios expositivos
que dependen, Sara Ramos,
de su competencia.
-Hasta nuevo aviso todos los museos
que dependen del ministerio
permanecerán clausurados.
El Thyssen, el reina Sofía
y el museo del prado.
El arqueológico, antropológico,
museo Sorolla...
Afecta también a la filmoteca.
Patrimonio nacional ha confirmado
que permanecerán cerrados
los palacios y monasterios de
Madrid,
entre ellos el Escorial y el palacio
real.
Quedarán abiertos los jardines, como
el pardo o Aranjuez.
Cuando estábamos esta tarde dentro
del museo
ha saltado la noticia y lo hemos
vivido en directo
la pena y sorpresa de los visitantes
y trabajadores.
Un emblema cultural del país.
Solo ha cerrado por circunstancias
muy graves en su historia,
como la Guerra Civil española.
Es una decisión triste,
una decisión dolorosa,
pero una decisión necesaria.
Yo creo que lo más importante
es preservar la salud
tanto de nuestros trabajadores
como la de los visitantes,
y bueno, repito;
una decisión triste,
pero necesaria.
Billy Elliot cuelga sus zapatillas,
La jaula de las locas pone
el candado hasta nueva orden
y La cubana para su despedida
al Arturo, hasta el 25 de marzo
eso en Madrid donde las salas
dependientes de la comunidad
suspenden sus funciones.
Otros teatros como La Latina o
Kamikaze mantienen las funciones
respetando el tercio del aforo
que aconseja el Gobierno.
El Teatro Real aún
no ha hecho ningún comunicado
sobre su próxima actividad
y en Barcelona,
Wagner tendrá que esperar a su nuevo
estreno en el liceo.
Tenía previsto hacerlo
el 17 de marzo.
Billy Elliot cuelga sus zapatillas,
La jaula de las locas pone
el candado hasta nueva orden
y La cubana para su despedida
al Arturo, hasta el 25 de marzo
eso en Madrid donde las salas
dependientes de la comunidad
suspenden sus funciones.
Otros teatros como La Latina o
Kamikaze mantienen las funciones
respetando el tercio del aforo
que aconseja el Gobierno.
El Teatro Real aún
no ha hecho ningún comunicado
sobre su próxima actividad
y en Barcelona,
Wagner tendrá que esperar a su nuevo
estreno en el liceo.
Tenía previsto hacerlo
el 17 de marzo.
A partir de ahora
los programas de RTVE
se harán sin público
en sus platós.
Es una de las medidas
que ha tomado esta casa
para evitar la propagación
del coronavirus
y, afecta tanto
a los espacios en directo
como "Operación triunfo"
como a los grabados,
por ejemplo
"Sánchez y Carbonell".
Hoy en Sevilla era imposible
ignorar el calor,
a pesar de las mangas cortas
y de los intentos por refrescarse.
En la capital andaluza
han alcanzado los 31 grados,
algo propio de otras épocas del año.
-Todavía es pronto,
la temporada se ha adelantado.
-No se corresponde
pero esto es Sevilla.
Lo cierto es
que no solo ahí.
En casi todo el país
se han registrado
temperaturas inusuales.
Sobre todo en el centro
y en sur, como en Jaén.
-Mal vamos los humanos con esto.
-Esto es inaguantable,
esto no es normal, es fatal.
Muchos abulenses han tenido
que cargar con los abrigos.
El tiempo les ha sorprendido,
pero parece que gratamente.
-Mira como vengo,
con un suéter nada más, genial.
-Es un lujazo.
Tampoco daban crédito en Teruel,
27 grados en pleno marzo.
-Siempre da frío
y hoy está muy bien.
-Muy fuerte, no es normal
para este tiempo y menos aquí.
Pero no durará mucho,
mañana en el norte comienzan
a descender las temperaturas.
En el resto de España
habrá que esperar hasta el viernes
o el sábado para dar por finalizado
este episodio de calor.
Practicamente ningun gran
evento deportivo queda en pie
después por el coronavirus.
Estos son los ultimos cambios.
Se aplaza la final de la Copa
del Rey de futbol,
prevista para el 18 de abril
en el estadio
de la Cartuja de Sevilla.
La fecha se decidirá la semana
que viene por consenso
entre el Athletic de Bilbao,
la Real Sociedad y
la Federación española,
cuyos representantes
se han reunido esta tarde.
Descartar que se celebre
el próximo 18 de abril,
y durante la próxima semana,
vamos a consensuar
entre las tres instituciones,
una fecha.
-Nosotros necesitamos para respirar
a nuestra afición
y es lo que tenemos que poner
por delante.
También su salud.
-Primero es la salud pública,
y lo primero es garantizar
a nuestras aficiones
como van a participar.
Es la pieza clave en esta final.
Se juega ahora el partido
Liverpool-At.de Madrid.
Al descanso
Y mañana dos partidos que no se van
a jugar en la liga europea
con equipos españoles implicados:
el Sevilla-Roma y el Inter-Getafe-
No se sabe aún cuando se podrán
jugar estos partidos.
Antes incluso de que UEFA
comunicara la suspensión,
el doble enfrentamiento
hispanoitaliano parecía condenado
a no disputarse.
El Getafe no había viajado
a Italia
y tras la suspensión oficial
aplaudían la sensatez de la medida.
El Sevilla-Roma era inviable
desde el momento
en que el Gobierno no autorizaba
que el equipo italiano aterrizara
en España.
Ni siquiera la opción de jugarlo
a puerta cerrada
convencía a Lopetegui.
La cuestión ahora es cuáles son
las soluciones factibles
para que la competición
siga adelante.
Podría resolverse a partido único
si se encuentra una ciudad neutral
dispuesta a albergar clubes
de zonas de riesgo.
También están en el aire dos
partidos de Champions
de la próxima semana,
el Barça-Nápoles en el Camp Nou,
y el Juventus-Olympique
en Turín.
Aquí en España mañana se reunen
Federación, Liga y AFE para ver
si se suspende todo el futbol,
incluidos los partidos
de primera y segunda división.
Entre tanto
la Junta de Castilla León
ha decidido hoy que
el Mirandés-Numancia
de segunda no se juegue.
Miranda de Ebro es el punto
de la Comunicad donde mas casos
de coronavirus se han dado.
Tenemos que tratar de evitar
aglomeraciones fuera,
no sirve de nada,
jugar a puerta cerrada
si suceden cosas
como las que sucedieron ayer
en Valencia,
en las aglomeraciones se hacen
a la puerta del estadio
y tienen exactamente
el mismo efecto.
Por el momento la Federación ya
ha suspendido todo el fútbol
a excecpión de Primera y Segunda
durante las próximas dos semanas.
La Asociación de Futbolistas quiere
ahora que se aplique la medida
también al fútbol profesional.
La última
decisión depende de La Liga,
que ya dijo que hará lo
que recomiende el Ministerio
de Sanidad.
Mañana a las 12h, reunión
en Las Rozas entre Federación,
AFE y la propia Liga
para analizar la situación.
Algunos futbolistas ya han dado
su opinión en las redes.
Dani Carvajal no entiende por qué
se han suspendido
unas categorías y otras no
mientras que Denis Suárez,
del Celta, no ve el sentido
a jugar sin público.
Desde el Espanyol,
por su parte, se suman
a las recomendaciones
de las instituciones.
Consideramos necesario profundizar
en las medidas preventivas.
En el resto de deportes
mas de lo mismo.
Otra carrera del mundial de motos
aplazada;
un Gran Premio de F-1
a puerta cerrada, el de Bahrein;
el CAR de Madrid cerrado
a los deportistas.
Y primer partido de la NBA
que se va a jugar a puerta cerrada
por el coronavirus.
El Golden State Warriors-
Brooklyn Nets de este jueves
en San Francisco
no tendrá espectadores.
El primer partido,
no de esta crisis,
si no de toda la Historia de la NBA.
que se jugará sin público.
En Melbourne, tenía
que empezar el próximo viernes
el mundial de F1.
Pero tres casos sospechosos
de Coronavirus han obligado poner
en cuarentena
el Gran Premio de Australia.
"No podemos controlarlo",
reconoce el piloto
de Red Bull, Alexander Albon.
En Motociclismo hoy se ha conocido
otro aplazamiento,
el del GP de Argentina,
dónde iba a empezar el mundial
de MotoGP: después de la cancelación
del GP de Tailandia,
y de las Américas
y el de Catar para la máxima
categoría.
Otra suspensión en el mundo
del motor, en este caso en Trial,
le ha dado a Toni Bou
su decimocuarto título consecutivo,
tras cancelarse la penúltima prueba
de la temporada.
El Centro de Alto Rendimiento de
Madrid ha interrumpido desde hoy
"toda la actividad deportiva".
Mientras la Federación de balonmano
ha suspendido las dos próximas
semanas todos los partidos,
un mes de aplazamiento
para la fase final
de la Copa Federación.
Otros deportes mientras quedan
sin fecha,
cada hora que pasa son más,
suspendidas sine die,
esperando que pase
esta pesadilla,
para que vuelva el deporte.
Seguiremos muy atentos a esta
noticia.
La UEFA se plantea aplazar
la Eurocopa del año que viene.
Que se disputará en 12 países y
distintos.